### 컴퓨터 구조에 대한 이해의 필요성
하부 기술을 잘 이해하면 무엇이 잘못되고 있는지 알아차리는 능력을 계발할 수 있다. 고수준 도구만 알면 잘못된 질문을 던지기 쉽다.  
* 전동 공구를 사용하려면 먼저 망치 쓰는 법부터 익혀야 함

### 좋은 프로그래머의 조건
좋은 프로그래머는 어떤 프로그래머일까?
- 좋은 비판적 사고와 분석 기술을 지님
  - 복잡한 문제를 해결하기 위해 프로그램이 올바른 문제를 제대로 해결하는지 판단할 능력을 갖춤
- 작동할 뿐만 아니라 다른 사람들이 이해하고 유지보수하기 쉬운 코드를 작성
- 컴퓨터 작동을 잘 이해함
  - 기반 지식이 얕으면 복잡한 문제를 잘 풀 수 없다.

### 코딩, 프로그래밍, 엔지니어링, 컴퓨터과학
**코딩**
- 어느정도 기계적인 변환 작업
- 단순히 에러가 발생하지 않도록 글자를 이용해 코드를 작성하는 것

**프로그래밍**
- 한 전문 분야 이상을 알고 있다는 뜻
- 문제를 관찰하고 해법을 결정
- 논리적인 구조화 및 설계 작업을 거치는 과정

**엔지니어링**
- 지식을 얻고 얻은 지식을 활용해 어떤 목표를 달성하는 기술
- 단지 프로그래밍에 대해 아는 것보다 훨씬 더 많은 지식을 필요로 함

**컴퓨터과학**
- 대부분의 프로그래머는 컴퓨터과학자가 아니다.
- 계산에 대해 연구하는 학문
- 컴퓨터과학에서 발견한 내용을 엔지니어와 프로그래머가 사용

코딩, 프로그래밍, 엔지니어링, 컴퓨터과학은 서로 독립적이지만 서로 연관된 분야로, 필요한 지식과 유형의 양이 다르다. 컴퓨터과학자, 엔지니어, 코더가 된다고 해서 자동으로 좋은 프로그래머가 되지는 않는다.

# 1장 컴퓨터 내부의 언어 체계(컴퓨터는 어떤 말을 사용할까)
## 문자 언어
문자 언어 & 컴퓨터 언어의 틀을 이루는 세 가지 구성요소
- 기호가 들어갈 상자
- 상자에 들어갈 기호
- 상자의 순서

## 비트
- 자연어에서는 이 상자를 문자(character)라고 부르고 컴퓨터에서는 비트(bit)라고 부른다.
- '비트'라는 단어는 2진법을 사용한다는 뜻의 '바이너리(binary)'와 숫자를 뜻하는 '디지트(digit)'가 합쳐진 말
- 비트를 사용하면 적은 비용으로 편리하게 기호를 담을 수 있다
- 비트는 2진법을 사용

## 논리 연산
비트 사용법 중 하나는 "날씨가 추운가?", "내 모자를 좋아하나?"와 같은 참(true) / 거짓(false) 질문에 대한 답을 표현하는 것  
자연어에서 여러 예/아니요 구절을 엮어서 한 문장으로 만드는 경우가 자주 있다.
> ex) "밖에 비가 내리고 있거나 춥다면 코트를 입어라."

이 문장을 다르게 써서 "'추운가?'가 참이거나 '비가 오고 있는가?'가 참이라면 '코트 입는다'가 참이다."라고 할 수도 있다.  
다른 비트들이 표현하는 내용으로부터 새로운 비트를 만들어내는 이런 동작을 논리 연산(logic operation)이라고 한다.

### 불리언 대수
불리언 대수(Boolean algebra) : 비트에 대해 사용할 수 있는 연산 규칙의 집합
- NOT : 논리적 반대
- AND : 모든 비트가 참이면 참
- OR : 한 비트라도 참이면 참
- XOR : 첫 번째 비트와 두 번째 비트가 다른 값일 경우 참

### 드모르간의 법칙
a AND b라는 연산은 NOT(NOT a OR NOT b)와 같다
|a|b|a AND b|NOT a|NOT b|NOT a OR NOT b|NOT (NOT a OR NOT b)|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|F|F|F|T|T|T|F|
|F|T|F|T|F|T|F|
|T|F|F|F|T|T|F|
|T|T|T|F|F|F|T|

## 정수를 비트로 표현하는 방법
5028을 2진수로 표현
|15|14|13|12|11|10|9|8|7|6|5|4|3|2|1|0|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|0|0|0|1|0|0|1|1|1|0|1|0|0|1|0|0|
|MSB|||||||||||||||LSB|
